apresentamos agora há pouco o Manual de orientações do F GTS Digital.
Mas antes desse manual teve todo um preparo a nível de base legal.
Quais são, na verdade,
os instrumentos normativos que institui essa obrigação acessória?
F GTS digital é o que a gente vai discutir aqui agora.
Então nós temos a Lei treze nove três dois, que foi publicada lá em dezembro,
ainda em dois mil.
E dezenove que alterou a lei oito mil e trinta e seis de noventa. Exclusiva né?
Do F GTS lá no seu artigo Sétimo Item dez, que vem dizendo
realizar todas as aplicações com recursos do F
GTS por meio de sistemas informatizados e auditáveis.
Ou seja,
o governo federal tem um instrumento normativo que
já formaliza a inclusão do f GTS digital
que está acontecendo agora em dois mil e vinte e três na fase de testes.
Mas que ele tem também como objetivo aprimorar arrecadação, fazer auditoria,
aquilo que é movimento de cada empregador e o que a gente precisa ter na verdade,
de cuidado é Será que as informações estão coerentes?
Será que tudo que hoje eu transmito pro e social está, na verdade,
acontecendo na vida do empregado?
porque isso vai ser essas informações serão a base para o F GTS digital.
Então essa é a primeira legislação que a gente precisa comentar aqui.
Logo em seguida, temos o artigo dezessete a,
o empregador ou responsável obrigado a elaborar a folha de pagamento e a declarar os
dados relacionados aos valores do FGTS e outras
informações de interesse do Ministério da Economia,
por meio de Sistema de Escrituração Digital,
na forma no prazo e nas condições
estabelecidas em regulamento do Conselho Curador.
Isso é muito importante porque,
se artigo dezassete a já estabelece que a base explorar informações de
recolhimento do Fundo de Garantia por Tempo de serviço será o esocial.
Então quando ele cita Sistema de escrituração digital é
a integração do eSocial com o FGTS digital.
Por isso que é bacana a gente ter na verdade acesso
a essa legislação para um eventual esclarecimento com o cliente,
com o gestor da empresa, porque tudo isso já estava programado antecipadamente.
Parágrafo primeiro As informações prestadas na forma do capítulo
desse artigo constituem declaração e recolhimento dos créditos delas.
Decorrentes caracterizam confissão de débito e constituem
instrumento hábito e suficiente para a cobrança
do crédito do fundo de garantia por
tempo de serviço automaticamente quando uma empresa
transmitir o seu movimento para o e social e
aí ela não precisa fazer o fechamento da Folha.
Nós vamos poder aprofundar isso um pouco mais à frente.
Vocês já vão identificar que aquilo dali é uma confissão de dívida.
Ou seja,
o empregador passa a dever a obrigação de transmitir os dados
do fundo de garantia de cada trabalhador e fazer o recolhimento
do FGTS fazer o pagamento da guia.
E isso é fundamental porque traz agilidade nos processos que
envolvem o departamento pessoal e a gestão de uma empresa,
como hoje já acontece com a DC t F web.
Podemos explorar ainda outras resoluções,
principalmente da Caixa Econômica Federal, resolução número nove,
cem dezoito e cinto de dezembro de dois mil e vinte e um,
que ela aprova a implementação e aloca recursos para a implantação do GTS Digital,
a Resolução Novecentos e trinta e cinco de agosto de dois mil e dezanove,
que aprova a implementação e também a locação de recursos.
E também a Resolução Novecentos e vinte e seis de maio de dois mil, e dezanove,
essa que chama um pouco mais de atenção,
porque em um dos seus artigos diz aprovar o desenvolvimento do
projeto do FGTS Digital com o objetivo de aperfeiçoar a arrecadação.
Sabemos que o governo federal utilize recursos do Fundo de
Garantia para instituir programas que dão benefício aos trabalhadores.
Prestação de informações aos trabalhadores deixar de modo mais transparente.
Nós temos aplicativos hoje principalmente do FGTS,
no qual o trabalhador pode ter acesso a sua movimentação,
transparência para os empregadores.
A própria plataforma do FGTS digital deixa isso muito claro,
de maneira muito intuitiva para o empregador poder
identificar se tem algo em aberto ou não
e também a fiscalização, a apuração e o lançamento e a cobrança do recurso do FGTS.
Quando cita, a fiscalização é que existe uma mudança de chave, ou seja,
o que antes tínhamos como base o programa da Caixa Econômica Federal SEFIP,
onde as empresas eram obrigadas a transmitir arquivos, fazer o recolhimento da G,
R F e da G, R F também.
Isso era muito obsoleto para os controles internos do governo federal.
Agora, de um modo muito transparente, muito mais ágil, eles terão acesso,
de uma maneira célere, à movimentação de uma folha de pagamento,
que é integrado com o fundo de garantia.
Então, isso é fundamental.
Por isso que, quando eles citam a fiscalização, eles, na verdade,
já estão anunciando que terão mais agilidade.
As informações que hoje serão transmitidas via e social e, consequentemente,
FGTS digital.
Por fim, a instrução normativa número dois de novembro de dois mil e vinte e um,
que fala sobre procedimentos de auditoria
fiscal do trabalho nas situações elencadas.
Nós vamos, depois, identificar qual é o ente que vai, na verdade,
aprofundar todos os seus recursos,
todas as suas formas de acompanhamento da movimentação da
empresa de um trabalhador relacionado ao FGTS digital.